---
title: 可重入锁
date: 2017-02-04 21:13:00
tags: [锁]
categories: 并发编程
---
### 1. 什么是可重入锁
锁的概念就不用多解释了，当某个线程A已经持有了一个锁，当线程B尝试进入被这个锁保护的代码段的时候，就会被阻塞。而锁的操作粒度是”线程”，而不是调用。同一个线程再次进入同步代码的时候，可以使用自己已经获取到的锁，这就是可重入锁。
Java里面内置锁(synchronize)和Lock(ReentrantLock)都是可重入的。
### 2. 为什么要可重入
如果线程A继续再次获得这个锁呢？比如一个方法是synchronized，递归调用自己，那么第一次已经获得了锁，第二次调用的时候还能进入吗？直观上当然需要能进入，这就要求必须是可重入，.可重入锁又叫做递归锁，下面是Java并发编程一书中的例子。
```java
public class Widget {
    public synchronized void doSomething() {
        // do somethig here...
    }
}

public class LoggingWidget extends Widget {
    public synchronized void doSomething() {
        System.out.println(toString() + ": calling doSomething");
        super.doSomething();
    }
}
```
书中原文是这么写的，
> “由于Widget和LoggingWidget中doSomething方法都是synchronized方法，因此每个doSomthing 方法在执行前都会获得Widget上的锁”

作者或者翻译这句话描述有误或者不够严谨，synchronized在对方法使用的时候相当于使用 synchronized(this)，所以其实是用的该类实例的对象上的锁标志位，补上省略的主语和错误的地方后应该是这样：
> “由于Widget和LoggingWidget中doSomething方法都是synchronized方法，因此线程在每个doSomthing方法在执行前都会获得LoggingWidget实例上的锁”

- 当线程执行LoggingWidget实例中的doSomething时获得LoggingWidget实例的锁。
- LoggingWidget实例doSomething方法中调用super.doSomething()，调用者依然是LoggingWidget实例，再次获得的锁依然是LoggingWidget实例的锁。
- 线程再次获得LoggingWidget实例的锁，即锁的重入。<!--more-->

### 3. 如何实现可重入锁
为每个锁关联一个获取计数器和一个所有者线程，当计数值为0的时候，这个所就没有被任何线程只有。当线程请求一个未被持有的锁时，JVM将记下锁的持有者，并且将获取计数值置为1，如果同一个线程再次获取这个锁，技术值将递增，退出一次同步代码块，计算值递减，当计数值为0时，这个锁就被释放.ReentrantLock里面有实现。

### 4. 两种可重入锁demo
- **syncronized**
```java
public class ReentrantTest {
    public void method1() {
        synchronized (ReentrantTest.class) {
            System.out.println("方法1获得ReentrantTest的内置锁运行了");
            method2();
        }
    }
    public void method2() {
        synchronized (ReentrantTest.class) {
            System.out.println("方法1里面调用的方法2重入内置锁,也正常运行了");
        }
    }
    public static void main(String[] args) {
        new ReentrantTest().method1();
    }
}
```
- **ReentrantLock**
```java
import java.util.concurrent.locks.Lock;
import java.util.concurrent.locks.ReentrantLock;
public class ReentrantLockTest {
    private Lock lock = new ReentrantLock();
    public void method1() {
        lock.lock();
        try {
            System.out.println("方法1获得ReentrantLock锁运行了");
            method2();
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }
    public void method2() {
        lock.lock();
        try {
            System.out.println("方法1里面调用的方法2重入ReentrantLock锁,也正常运行了");
        } finally {
            lock.unlock();
        }
    }
    public static void main(String[] args) {
        new ReentrantLockTest().method1();
    }
}
```
### 5. 参考文章

- [可重入锁](http://blog.csdn.net/johnking123/article/details/50043961)
- [浅谈Java中的锁](http://zhwbqd.github.io/2015/02/13/lock-in-java.html)
- [Java中父类对象的锁和子类对象的锁有什么区别？](https://www.zhihu.com/question/28113814)