---
title: 搬家
date: 2017-07-14 18:13:00
categories: 心情随笔
---
前不久搬家了，零零散散收拾了几大包东西，开车从南三环到北五环跑了两趟才全部搬完。这次搬家是因为换房，原来住的房子卖掉了，走完手续到了给买家腾房的时间，买的房子还要装修，所以暂时租了个房子，房子就租在了新房对面的小区，第一次租房，想起别人说的合租的种种不方便，又考虑到这段时间又要装修，又要还贷款，又要租房的压力，最后折中租了个自如的主卧带独卫的房间，这样两个人住起来还算方便，也比整租省了不少。周末收拾完，看着这个陌生的屋子，不禁回忆起这些年住过的地方，搬过的家。
<!--more-->

对于我来说，没有经历过几次真正意义上的搬家，但是常住的地方换过好几次。我出生在北京郊区的农村里，从出生到小学一年级都和父母、爷爷奶奶住在一个比较大的院子里。后来由于要在城区上学，村子离的很远，父母就买了楼房，所以我经历的第一次搬家就是从老家的院子里搬走。虽然当时很小，但是我脑子里一直清楚的记得一个画面，就是我坐在一辆130货车的后兜里，扶着一些家具，车从村子里开出来的时候看到了一起玩儿的小伙伴，我在大声喊着他的名字，当他好像并没有听到我的声音。

这次搬家后，我在城区的这栋楼房里住了很久，它见证了我的小学、初中、高中。直到我高考完，上了大学，我才搬到了西直门附近的学校宿舍里。这次只能算是换了个常住的地方，不能说是搬家，我记得大学报到是我父亲开着一辆桑塔纳，带着我和我的铺盖，一路开到了宿舍的楼下，父亲帮我铺好床铺，我就住下了。这是我第一次离开家，离开父母，在这北二环边儿，一住就是四年。

再次换住的地方，就是研究生入学报到了，由于换了学校读研，我要从北二环边儿搬到北三环边儿，这次是女朋友和我一起搬家，我们在宿舍楼前排着长长的队，取完钥匙，将铺盖搬到新宿舍，整理好床铺，已经快天黑了。记得搬宿舍那天是一个非常热，一切都收拾妥当了，衣服都已经被汗湿透了。

再次搬家是研究生毕业后，搬到的地方，是父母在我高中时候就在市区买的一套房子，父母算很有远见，考虑到我以后要在市区工作，就趁房价还没有飞涨的时候在南三环买了套小房子，所以毕业之后，我们自然就少了其他同学租房，找地方住的烦恼，直接搬去了自己的房子。这次搬家，印象也是比较深刻，毕竟是离开了校园，不用再住炎热，吵闹的宿舍，但也少了室友一起游戏，一起看剧的那份欢乐。虽然自己的房子也只是个一居开间，比宿舍大不了太多，但两个人收拾妥当后，也算是很温馨舒服的住处。

接下来就到了这次搬家了，为什么又要搬家呢，一是因为上班在北边太远，二是现在的房子太小，总住着也不是长久之计，所以就打算换房，于是卖房买房，一步一步走流程，慢慢就到了搬家的日子。回首看看这些年，从郊区到二环，到三环，又到五环，从南到北在北京住过的地方也算是不少了。

每次搬家都会有很多不舍，看着乱糟糟的宿舍，看着空荡荡的旧屋，割舍的不仅仅是那一间屋子，几件家具，更多的是那些屋子里记录着的三尺孩童的梦想，风华正茂书生的意气，恩爱情侣的憧憬。搬家既是一次艰难的取舍过程、也是一次对过往生活回忆留念的过程，那些或束之高阁、或深埋床底柜底的物件，一件件翻出，不时会有一个个惊喜打动着自己的心灵，有的是它存在但你从未花心思找着要看的、有的是你见过却又许久没找到的、有的又是你每天见却从不在意的，无一例外地在将要搬出这个家时，勾起你无尽的对过去的思念，心中五味杂陈。

然而，老房子，终究也是抵挡不住时代的变迁，搬家也是喜悦的，充满希望的。为了更好的居住环境，为了更便捷的生活，我们总会一直在路上，人生不就是这样一直远离的过程吗，相离莫相忘，且行且珍惜，就让这些记忆激励自己继续奋斗吧。

